# 1.Migration Center 소개

이 장은 Migration Center의 특징을 이해하고자 하는 사용자에게 이 도구를 소개하고
설치하는 방법을 설명한다. 이 장은 다음의 절로 구성된다.

- 개요

- 시스템 요구 사항

- 설치 및 제거

### 개요

Migration Center는 데이터베이스 사이에 일반적으로 호환되는 데이터베이스 객체와
데이터를 직접 또는 간접적으로 복사하는 데이터베이스 마이그레이션(migration)
도구이다. 대부분의 데이터베이스는 국제 표준을 준수하지만, 어떤 데이터베이스라도
수동식의 데이터베이스 마이그레이션이 불가피한 경우가 있다. 일반적으로
데이터베이스 마이그레이션 작업을 수동으로 직접 하는 것은 복잡하고 시간이 많이
소모되며, 사람이 하는 일이기에 실수가 잦을 수 있다. Migration Center는 사용자가
그래픽 사용자 인터페이스(GUI) 모드에서 몇 번의 마우스 클릭만으로도 데이터베이스
마이그레이션 작업을 수행할 수 있게 도와준다. 또한, 명령어 인터페이스(CLI) 모드도
지원한다.

이 도구 사용시 얻을 수 있는 주요 이점은 다음과 같다:

1. 원본 데이터베이스의 데이터베이스 객체들을 대상 데이터베이스(Altibase또는
   Oracle)로 쉽게 마이그레이션 할 수 있다.

2. 최근의 가장 대중적인 DBMS 인터페이스인 JDBC를 사용해서 원본 데이터베이스의
   데이터를 Altibase로 바로 복사할 수 있다.

3. 데이터를 외부 파일로 내보내어(export), 나중에 iLoader로 Altibase에
   가져올(import) 때 사용할 수 있다.

4. 마이그레이션 과정을 단축시킬 수 있는 병렬 수행 옵션을 제공한다. 기본으로, 이
   도구는 자동으로 여러 쓰레드 간의 데이터 마이그레이션 부하에 대한 균형을
   조정한다. 이 도구는 또한 쓰레드들이 처리할 데이터를 수동으로 분할할 수 있는
   방법도 제공한다.

5. 서로 다른 종류의 데이터베이스 간에 다른 데이터 타입들의 데이터 타입 맵핑을
   제공한다. 유연성(flexibility)을 위해 사용자 정의 데이터 타입 맵핑 뿐만
   아니라 편의를 위해 기본 타입 맵핑도 지원한다.

6. 더 나은 사용성을 위한 GUI모드 뿐만 아니라, 만약의 경우를 대비해 명령어
   인터페이스(CLI) 모드도 제공한다.

7. 스키마 마이그레이션에 대해, 데이터베이스 객체 마이그레이션을 위한 DDL
   SQL문을 사용자가 수정할 수 있는 기능을 제공한다.

### 시스템 요구 사항

이 절은 Migration Center를 설치하고 실행하기 위해 필요한 시스템 사양에 대해
설명하고, Migration Center와 호환되는 데이터베이스 관리 시스템을 열거한다.

- 하드웨어 요구 사항

- 소프트웨어 요구 사항

- 호환되는 데이터베이스 시스템

#### 하드웨어 요구 사항

##### GUI 모드

- CPU: 800MHz 펜티엄 III 이상

- 메인 메모리: 512MB 이상

- 디스크: 150MB 이상의 여유 공간

- 화면 해상도: 1024 x 768 화소 이상

##### CLI(명령어 인터페이스) 모드

- CPU: 800MHz 펜티엄 III 이상

- 메인 메모리: 512MB 이상

- 디스크: 150MB 이상의 여유 공간

#### 소프트웨어 요구 사항

- Oracle 또는 IBM Java 8 이상의 JRE

Migration Center는 GUI 모드의 경우 스윙(Swing)을 사용하는 순수 자바
애플리케이션이다. 이는 사용자의 하드웨어 및 운영 체제에 상관없이 대부분
독립적으로 실행되지만, 오라클 자바 런타임 환경(JRE)에 의존적이다. 오라클 또는
IBM Java 8 이상의 JRE를 설치할 것을 권장한다. GUI 모드로 Migration Center를
실행하려면, 사용자의 환경이 자바 스윙을 지원해야 한다.

Migration Center는 64비트 마이크로소프트 윈도우 시스템의 JRE 8과 함께 번들되었다.
그러므로 64비트 버전의 윈도우 사용자는 JRE에 대해 신경 쓸 필요가 없다. 그러나,
다른 운영 체제 사용자는 JRE 및 관련 환경 변수를 알맞게 설정해야 한다.

#### 호환 가능한 데이터베이스 시스템

마이그레이션이 가능한 데이터베이스 시스템은 대상 데이터베이스에 따라 Altibase와
Oracle로 나눌 수 있다.

##### Altibase가 대상 데이터베이스인 경우

Altibase가 대상 데이터베이스일 경우 마이그레이션이 가능한 원본 데이터베이스는
아래와 같다.

###### 대상 데이터베이스

- Altibase 6.5.1 이상 버전

###### 원본 데이터베이스

- Altibase: 4.3.9 이상 버전

- Oracle Database: 9i - 11g

- Microsoft SQL Server: 2005 - 2012

- Oracle MySQL: 5.0 - 5.7

- Informix: 11.50

- Oracle TimesTen: 7.0, 11.2

- CUBRID: 8.4.1\~9.3.5(ISO-8859-1, UTF-8 charset)

- Tibero: 4sp1~6

- PostgreSQL: 9.5.3

##### Oracle이 대상 데이터베이스인 경우

Oracle이 대상 데이터베이스일 경우 마이그레이션이 가능한 원본 데이터베이스는
아래와 같다.

###### 대상 데이터베이스

- Oracle Database 10g - 11g

###### 원본 데이터베이스

- Altibase: 4.3.9 이상 버전

##### JDBC 드라이버

Migration Center는 Altibase 및 다른 데이터베이스의 다양한 버전들과 함께 사용할
수 있다. 이 도구는 데이터베이스 접속을 위해 JDBC 드라이버를 사용하므로, 원본
데이터베이스와 대상 데이터베이스에 알맞은 JDBC 드라이버를 준비하는 것이
중요하다. 사용자 편의를 위해 지원되는 데이터베이스에 적합한 몇 가지 JDBC
드라이버를 Migration Center와 함께 제공한다.

법적인 문제 때문에, 마이크로소프트 SQL Server의 JDBC 드라이버 파일과 Mysql
Connector/J 파일, Informix JDBC 드라이버 파일, TimesTen의 JDBC 드라이버 파일은
패키지에 포함하지 않았다. 또한 TimesTen은 타입2 드라이버만 지원하기 때문에
반드시 TimesTen Client Package가 설치된 장비에서 이관을 수행하여야 한다.

아래의 사이트에서 적절한 JDBC 드라이버 파일을 다운로드할 수 있다:

1. SQL Server 2005를 위한 JDBC 드라이버는 Microsoft Support Lifecycle (MSL)
   정책에 따라 SQL Server가 더이상 지원하지 않으며, 다운로드 링크도 제공되지
   않는다. 따라서 고객이 사용중인 데이터베이스 제품 내 포함된 JDBC 드라이버를
   사용해야 한다.

2. SQL Server 2008, 2008 R2, 2012를 위한 JDBC 드라이버는 아래 링크에서 내려받아
   사용할 수 있다. Migration Center는 JDBC 드라이버 버전 6.0와 JRE 8 환경에서
   테스트 되었기 때문에, 동일한 드라이버 버전과 JRE 버전을 사용할 것을
   권장한다. 또한 SQL Server JDBC 드라이버는 JRE 7 이상을 요구하기 때문에,
   Linux O/S에서는 JAVA_HOME 환경 변수의 값을 JRE 7 이상이 설치된 경로로
   설정해야 한다. 6.0 외의 JDBC 드라이버 버전을 사용하고자 할 때는, Microsoft
   JDBC Driver for SQL Server Support Matrix에서 드라이버 버전, 호환 SQL Server
   버전, 그리고 지원 가능한 JRE 버전을 확인해야 한다.  
   Download Microsoft JDBC Driver for SQL Server:  
   <https://docs.microsoft.com/en-us/sql/connect/jdbc/download-microsoft-jdbc-driver-for-sql-server?view=sql-server-2017>  
   Microsoft JDBC Driver for SQL Server Support Matrix:  
   <https://docs.microsoft.com/en-us/sql/connect/jdbc/microsoft-jdbc-driver-for-sql-server-support-matrix?view=sql-server-2017>

3. Oracle MySQL Connector/J  
   <http://dev.mysql.com/downloads/connector/j/>

4. Informix JDBC Driver  
   <http://www14.software.ibm.com/webapp/download/search.jsp?go=y&rs=ifxjdbc>

5. Oracle TimesTen  
   <http://www.oracle.com/technetwork/database/database-technologies/timesten/downloads/index.html>

6. CUBRID  
   <http://www.cubrid.org/?mid=downloads&item=jdbc_driver>

7. Tibero  
   <https://technet.tmaxsoft.com/>

### 설치 및 제거

Migration Center는 공식 Altibase 고객서비스포털
<http://support.altibase.com>에서 내려 받을 수 있다. Migration Center는 zip 또는
tar.gz 파일 형식으로 제공된다. 이 파일은 실행 파일과 몇 가지 JDBC 드라이버를
포함하고 있다.

Migration Center 설치는 압축을 풀기만 하면 된다. 결과로 생긴 디렉토리 안에는
migcenter.bat와 migcenter.sh를 포함해서 projects, lib, conf 및 images 하위
디렉토리, 및 파일들이 존재한다. 이 폴더를 원하는 위치로 옮긴다. 이제 Migration
Center를 사용할 준비가 되었다.

Migration Center를 제거하려면, Migration Center가 설치되어 있는 디렉토리를
삭제하기만 하면 된다.

<br/>

