# 1.dataCompJ 소개

이 장은 dataCompJ의 특징을 이해하고자 하는 사용자에게 이 도구를 소개하고 설치하는 방법을 설명한다. 이 장은 다음의 절로 구성된다.

- 개요
- 시스템 요구 사항
- 설치 및 제거

### 개요

dataCompJ는 Altibase에서 이기종 데이터베이스로 복제한 데이터를 대상으로 데이터 정합성 확인과 데이터 불일치를 해소하기 위한 도구이다. 테이블 단위로 데이터를 비교하고 데이터 불일치가 있는 경우 이에 관한 정보를 파일로 출력한다. 불일치 데이터를 Slave 데이터베이스에 직접 적용하여 데이터를 일치시키는 기능도 제공한다.

dataCompJ 작업 대상 데이터는 Altibase에서 제공하는 데이터 복제 도구인 Adapter for Oracle 또는 Adapter for JDBC를 사용하여 복제한 데이터를 대상으로 한다.

dataCompJ는 편리한 사용성과 빠른 성능으로, 효율적인 이기종 데이터베이스 간 데이터 관리 방법을 제공한다.

### 시스템 요구 사항

이 절은 dataCompJ를 설치하고 실행하기 위해 필요한 시스템 사양에 대해 설명하고, dataCompJ와 호환되는 데이터베이스 관리 시스템을 열거한다.

#### 하드웨어 요구 사항

- CPU: 800MHz 펜티엄 III 이상
- 메인 메모리: 최소 512MB, 4GB 이상 권장
- 디스크: 50MB 이상의 여유 공간

#### 소프트웨어 요구 사항

- Oracle, OpenJDK 또는 IBM Java 8 이상의 JRE

dataCompJ는 순수 Java 기반 클라이언트 애플리케이션으로 하드웨어 및 운영체제에 상관없이 독립적으로 실행되나, 자바 런타임 환경(JRE)에 의존적이므로 환경에 맞는 JRE를 설치해야 한다. 또한 설치된 Java의 경로를 가리키는 JAVA_HOME 환경변수가 설정되어 있어야 한다.

#### 호환되는 데이터베이스 관리 시스템

##### Master DB

- Altibase: Altibase 5.3.3 이상

##### Slave DB

- Oracle: Oracle 9i 이상
- MariaDB: MariaDB 5.5.x 이상

Master/Slave DB의 의미는 ['용어](#용어)'절을 참조한다.

dataCompJ는 Altibase 및 이기종 데이터베이스들과 함께 사용할 수 있다. 데이터베이스 접속을 위해 JDBC 드라이버를 사용하므로, 원본 데이터베이스와 대상 데이터베이스에 호환되는 JDBC 드라이버를 준비하는 것이 중요하다. 현재 오라클용 JDBC 드라이버인 ojdbc5.jar를 제공한다.

#### 설치 및 제거

dataCompJ는 [Altibase 고객 서비스 포털](#http://support.altibase.com)에서 내려받을 수 있다. dataCompJCli라는 파일 이름으로 zip 또는 tar.gz 파일 형식으로 제공된다. 다운로드받은 압축 파일을 원하는 위치에 해제하면 dataCompJ 설치가 완료된다. 생성된 디렉토리 안에는 실행파일인 dataCompJCli.sh, JDBC 드라이버를 포함한 JDBC 하위 디렉토리 및 XML 기본 설정 파일이 존재한다.
dataCompJ를 제거하기 위해서는 dataCompJ가 설치되어 있는 디렉토리를 삭제한다.

<br>

