# 7.Fail-Over

데이터베이스 시스템을 운영 하는 도중, 장애가 발생하였을 때 이를 극복하고 장애에 관계없이 서비스를 계속할 수 있도록, Altibase는 Fail-Over 기능을 제공한다. 이 장은 Altibase에서 지원하는 Fail-Over의 기능과 사용 방법에 대해 설명한다.

### Fail-Over의 개요 

#### 개념

Fail-Over는 DBMS 운영 도중 장애가 발생하였을 때 이를 극복하고 장애가 발생하지 않은 것처럼 서비스를 계속할 수 있도록 하는 것을 의미한다.

발생 가능한 장애로는 DBMS 서버가 탑재된 장비 자체에서 장애가 발생하거나, 장비로 가는 네트워크 경로에서 장애가 발생하거나 DBMS의 소프트웨어 오류로 비정상 종료되어 장애가 발생하는 경우 등이 있다. Fail-Over는 장애의 종류와 관계 없이, 장애 발생시 다른 DBMS 서버로 접속할 수 있게 함으로써 응용 프로그램에서 장애 여부를 인식하지 못한 채 서비스를 계속할 수 있게 한다.

Fail-Over는 장애를 인식하는 시점에 따라 다음 2가지로 분류할 수 있다.

-   CTF (Connection Time Fail-Over)

-   STF (Service Time Fail-Over)

CTF는 DBMS 접속 시점에 장애를 인식하여 장애가 발생한 DBMS대신 다른 가용 노드의 DBMS로 접속을 재시도하는 것을 의미한다.

STF는 DBMS 서비스하는 도중에 장애를 감지하여 다른 가용 노드의 DBMS에 다시 접속하여 세션의 프로퍼티를 복구해 주어, 사용자 응용 프로그램의 업무 로직이 계속 수행될 수 있도록 하는 것을 의미한다. STF는 DB접속에 대해서만 Fail-Over를 수행해 주기 때문에, 실패한 트랜잭션은 사용자에 의해 재처리되어야 한다.

이러한 Fail-Over에서 정확한 작업 결과를 얻기 위해, 장애 DBMS와 가용 DBMS 간의 데이터베이스의 정합성이 보장되어야 한다.

Altibase는 데이터베이스의 정합성을 보장하기 위해 오프라인 이중화(Off-Line replicator) 기능을 이용한 데이터베이스 복제 방법을 제공한다. 오프라인 이중화는 대기 서버(stand-by server)에서 진행 서버(Active server)의 로그를 읽어 데이터베이스를 정합시키는 방법이다.

이중화 방법의 특성상, 데이터베이스의 정합성이 맞지 않는 경우가 발생할 수 있으므로 Fail-Over 콜백(Callback) 함수를 이용하여 정합성을 꼭 확인할 것을 권장한다. Fail-Over 콜백에 대해서는 다음 절에서 자세히 설명한다.

Altibase의 Fail-Over 설정은 응용프로그램에 Fail-Over속성을 등록함으로써 이루어지며, Fail-Over 콜백 함수를 사용하여 Fail-Over를 수행하기 전에 데이터베이스의 정합성을 확인할 수 있다.

응용프로그램에서 Fail-Over와 관련된 작업은 다음 3가지로 요약될 수 있다.

-   Fail-Over 연결 속성 등록

-   Fail-Over 콜백 함수 등록

-   콜백의 결과에 따른 업무 로직 처리

자세한 내용은 *Replication Manual*을 참조한다.

### Fail Over 사용 방법 

#### Fail-Over 연결 속성 등록

Fail-Over 연결 속성을 등록하면, 장애가 발생하였을 때 Altibase가 이를 감지하고 연결 속성에 명시된 대로 Fail-Over 작업을 내부적으로 수행하게 된다.

속성 표시 방법은 다음 2가지가 있다.

-   API 의 연결 함수 호출에서 연결 속성 문자열(Connection String)로 명시

-   연결 설정 파일에 표시  
    altibase_cli.ini 또는 odbc.ini (WinODBC)에 표시

자세한 설정 방법은 *Replication Manual*을 참조한다.

#### Fail-Over 성공 여부 확인

CTF (Connection Time Fail-Over)는 데이터베이스 연결이 되는지에 따라 성공 여부를 바로 알 수 있다. 반면 STF (Service Time Fail-Over)는 예외 상황이나 오류 확인을 통해서 파악할 수 있다.

예를 들어, JDBC를 사용하는 경우 SQLException을 catch하고 SQLException의 getSQLState() 메쏘드가 반환하는 값이 SQLStates.status배열의 SQLStates.ES_08FO01 요소의 값과 같으면 Fail-Over가 성공한 것이다.

CLI와 ODBC 경우는 SQLPrepare, SQLExecute, SQLFetch등에서 SQL_SUCCESS가 아닌 에러가 발생하면, SQLGetDiagRec에 statement 핸들을 넘기고, 이 함수의 5번째 인자에 반환되는 native 에러 코드 값이 ALTIBASE_FAILOVER_SUCCESS인 진단 레코드(diagnostic record)가 있으면 STF (Service Time Fail-Over)가 성공한 것으로 판단할 수 있다.

Embedded SQL의 경우는 EXEC SQL구문 수행 후, sqlca.sqlcode가 SQL_SUCCESS가 아니고 ALTIBASE_FAILOVER_SUCCESS이면 STF (Service Time Fail-Over)이 성공한 것이다.

자세한 설정 방법은 *Replication Manual*을 참조한다.

#### Fail-Over 콜백 함수 작성 방법

Fail-Over 수행시에 데이터베이스의 정합성 확인을 위해 콜백 함수를 작성해야 한다. 응용 프로그램 형태별로 Fail-Over 콜백 작성 방법이 다르지만 기본 구조는 유사하며 다음과 같은 구조를 가진다.

-   Fail-Over 관련 자료구조 정의

-   Fail-Over 관련 이벤트에 따른 Fail-Over Callback 함수 본문 작성

-   fail-Over 성공 여부 확인

자료구조 정의에서는 Fail-Over 이벤트를 정의하거나 정의된 인터페이스(header 파일)을 include한다.

콜백 함수 본문 작성 부분에는 Fail-Over 이벤트 즉 Fail-Over 시작이나 Fail-Over 종료와 같은 이벤트가 발생하였을 때 필요한 작업들, 예를 들어 정합성 확인을 위한 코드를 구현한다.

Fail-Over가 성공적으로 끝나고 콜백 함수까지 성공적으로 실행되면 Fail-Over가 성공한 것으로 판단되며, 이것은 장애로 인해 중단된 서비스를 계속할 수 있다는 것을 의미한다.

응용프로그램 형태에 따른 구체적인 작성 방법은 *Replication Manual*을 참조한다.

